[家業～The Heir～]
[第十七話]
君は一介の商人にすぎぬ
官府の代行などできぬ
戚九 その行いは実に僭越だ
それに
民が官を訴えるには
放告日に訴状を出すか
鳴冤鼓を叩くものだ
お前はどちらもしていない
戚九よ
君は官府の掟を
まったく眼中に置いておらぬな
何様
趙深は歙県の県令です
いずれも彼の親裁を仰ぎます
それでは薮を突いて蛇を出し
証拠を隠滅されてしまいます
それでは永遠に
真相は闇の中です
それに ご存じないでしょうが
我らは戚元帥の命を受け
徽州に軍資調達に来たのです
今回の件は民のためでもあります
しかも私の聞き及ぶところでは
何様は常に公正にして清廉
朝廷の害虫どもとは
同調せぬお方のはずだ
違いますか 何様
それは当然だ
まさか戚さんに
そのような素性があろうとは
私の一時の不覚であった
無礼な振る舞いを許されよ
安心せい
この件は徹底的に調査し
戚さんと戚元帥に
必ずや釈明しよう
かたじけなし 何様
[趙府]
大人
この帳場は
誰が仕切っておる
私です
お前か
いえ 大人
このお方は田家の令嬢です
私は田家墨軒の帳方
許成徳と申します
何用でございましょうか
帳場はどこだ
奥の庭にございます
者ども
こやつを連行せよ
お前たち二人は奥へ行き
すべての帳簿を押収しろ
こ これは一体何事ですか
お待ちを 大人
我が家がいかなる法を
犯したと仰るのです
知らぬと？
貪官の趙深と結託して
民家を強奪
両替商と結託し高利で
暴利を貪る
これらすべての悪事を
田お嬢様はご存じのはずだ
何様の命により
田家の父子三人を逮捕する
帳方と帳簿も同様に
衙門へ連行し押収する
この店も今日限りで閉店だな
何様の調査が済むまでな
連行しろ
大人 大人
許おじさん 許おじさん
大人 大人 大人
大人
行け
手荒にするな
早くしろ
急げ
乱暴はよせ
おとなしくしろ
旦那様
動くな
お父さん
どういうことなの
娘よ
家の状況は見た通りだ
田家はもう終わりだ
君しか
父と二人の兄を救えぬ
無駄口を叩くな
連行しろ
一体どうしたの
ほら行け
旦那様 お父さん
旦那様
下がっていろ
お母さん
なぜこんなことに
姉さん
田家の父子が
衙役どもに連行された
この日を待ち望んでいた
あまりにも長く待った
分かっているとも
実に嬉しそうだね
さあ
姉さん
最近の私のわがままを
感謝の意を表したい
今日は茶を酒の代わりに
姉さんに一杯捧げましょう
実に良いお茶だね
あなたとお茶を飲むと
銘茶が台無しになる気がする
嬉しい
実に嬉しい
田家父子は官府に連行され
今や袋の鼠も同然
これで大仇を果たしたわ
私も嬉しく思うよ
これからは安心して
本業に専念できるね
ああ
だが巨悪は容易には滅びぬ
田家が何か奥の手を
残しておらねばよいが
華児 どうすればいいの
何か策を考えなさいよ
父親と兄たちが捕まり
これからどう生きればいいの
何とかして彼らを救い出さねば
あの人たちに何かあったら
私たち二人だけでは
生きていけないわ
長年 私は帳場を手伝い
田家の帳簿を正確に記した
すべて私が管理しており
趙深とは何の関係もない
父親の言葉を忘れたの？
あなたが作った帳簿など
素人を騙すだけのごまかしよ
それだけで我が田家が
徽墨の首位に立てたと
思っているの？
お母さん
どういう意味
忘れたの？ かつて
駱家がどう没落したかを
駱家の没落後
駱家の財産が
どのように趙様へと
送られたのかを
それに長年の公金が
どうやって裏で
彼の懐に入ったと思う？
これらすべての悪事は
どれか一つでも
命を落とすに十分なのよ
華児
何とか策を考えないと
父と兄たちを救わなければ
もし帰ってこなかったら
私は生きていけないわ
華児 彼らを助けて
彼らを失うわけにはいかないの
分かってるの
助けてあげてよ
旦那様
華児
泣かないで
方法が……方法がある
荷物をまとめて
京城へ行こう
本当？
華児 承知してくれたのね
よかった
すぐに支度をするわ
急ぎましょう
お嬢様の荷物をまとめて
禎娘
大変だよ
どうしたの お母さん
肉屋の張の店へ行ったら
田家で一大事があったと
田家の墨工房が閉鎖され
田槐安の父子も
衙門へ連行されたそうだよ
お母さん 落ち着いて話して
一体何があったの？
田家墨軒へ見に行ったら
確かに封印の紙が貼られていたよ
それに噂では
帳方も一人連行されたと
他には誰が？
華児は？ 無事なの？
華児ではないようだわ
年配の男だそうよ
許という姓だわ
お母さん 墨工房をお願い
私は華児を探してくる
禎娘 気をつけてね
[昌盛園]
華児はどこ？
お嬢様はどちら？
よく来てくれました
お嬢様が京城の徐様の
愚鈍な孫に嫁ぐことなんです
早くお嬢様を説得してください
奥にいらっしゃるの？
ええ 奥に
華児
禎娘
一体どういうことなの？
私は京城へ行くわ
京城へ？
本当に徐様の家の
愚鈍な孫に嫁ぐの？
だめよ
人生を台無しにしないで
他に道はないの
三年前
駱家を踏み台にして躍進し
地位を築き上げたわ
三年後の今
家が没落し墨工房は籍没され
父も兄も罪に問われている
これもおそらく
田家の因果応報ね
それは彼らの自業自得よ
たとえ報いであっても
あなたが背負う必要はない
私も田家の一員よ
田家がこうなった以上
私だけが無事でいられる？
禎娘 ずっと羨ましかった
幼い頃は
家族に愛されるお嬢様で
家が没落した後も
祖父上も兄上も母上も
あなたを心から愛してくれた
あなたが望むことは
努力すればすべて叶ったわ
どんな苦難に直面しても
最後まで抗うことができた
華児 あなたもきっとできる
心配しないで
私がそばにいる
誰にも京城へ行かせはしない
禎娘
今回京城へ行くことは
強いられたわけではないの
私が自分で望んだことよ
華児
よく考えてみて
京城へ行けば
新たな地獄へ
飛び込むことになるのよ
たとえ地獄であっても
私は行かねばならないの
父や兄たちの命を
見殺しにはできないわ
華児
禎娘
あなたにはあなたの道があり
私には私の道がある
これが私の運命よ
運命を受け入れるわ
今日お別れしたら
二度と会えないかもしれない
これからは
すべてが順調にいくよう
祈っているわ
私のように決して
人に頭を下げないで
華児 早く行くよ
華児
[宿場]
趙深
趙様
私が見送りに来たぞ
戚さん
貴殿とは何の恨みもないはず
なぜ私を陥れたのだ
私が陥れたと？
趙様
陥れたというなら
それは自業自得というものだ
長年 田家父子と親しくしすぎた
あなた自身の過ちだな
趙様
金陵で斬首の時を待つがいい
あなた
そして田家父子も
誰一人として逃れられぬ
あなた
蕭七
[京城 胡府]
笑い
[徐様の孫 胡啓]
笑って お父さん 笑って
[徐様の娘 徐宛]
京城の暮らしには慣れましたか？
ええ おかげさまで
感謝いたします 奥様
啓児 お利口ね
トントンして
若様は本当に元気ですね
啓児
気をつけて
お母さん
啓児
[徐様の娘婿 胡時元]
いい子ね
さあ 食べて
ごちそうがたくさんあるから
遠慮せずたくさん食べてね
ありがとうございます 奥様
華児
胡家と縁組ができるなど
前世の功徳による幸運だわ
旦那様も奥様も親切だし
若様も立派なお方よ
嫁いだ暁には
夫を精一杯支えるのよ
分かったわね？
奥様
華児は本当に良い子です
若様とも縁が深いようですね
見るからに
確かに素晴らしい子ね
はい
お褒めに預かり恐縮です
どうぞゆっくり過ごして
さあ
感謝いたします 奥様
感謝いたします 旦那様
ありがとう
華児へ　つつがなきや
先日の慌ただしい別れが
まるで昨日のことのようだわ
京城で無事に過ごしているの？
名門の家は格式が高く
慎重に行動してほしい
だが虐げられることがあっても
決して屈しないで
どんなことにも解決策はある
あなたの無事を祈る
ゆっくり走りなさい
転ばないようにね
気をつけて 慌てずに
さあ立って 大丈夫？
膝が 膝が痛い
僕の膝が
大丈夫？ 痛いの？
地面は冷たいから立って
地面が冷たいわ
地面が冷たい
怪我はない？
痛い
痛くない
もう痛くない
太鼓
太鼓がほしい
動かないで 私が取るわ
太鼓
はいどうぞ
太鼓だ
太鼓
食べる
美味しい
ゆっくり食べてね
喉に詰まらせないで
ゆっくり
お茶をどうぞ お茶よ
食べる
無邪気な子供のようで羨ましいわ
何でも思いのままだもの
ゆっくり食べて
慌てないで
奥様
お座りなさい
なぜ呼んだか分かる？
ご教示ください 奥様
あなたの啓児への態度は
すべて見ていたわ
自問してみるの
実の母親である私でも
あの子を嫌悪せずにいられるかと
これほど耐えられる者は
余程の野心家か
企みがあるのか
あるいは純真無垢なのか
あなたは
どちらなのかしら？
若様を一生お世話するつもりです
もちろん 企みはあります
私の父と二人の兄は
県令への贈賄の罪で
すでに投獄されています
京城へ来たのは
彼らを救い出すためです
正直な娘ね
実家は
あなたを痴児に嫁がせる
恨めしく思わないの？
このような状況では
聖人君子であっても
多少の恨みは抱くでしょう
ですが 親の恩義には
報いねばなりません
愚孝ね
奥様も一人の母親として
息子を想うがゆえに
当然のようにお望みになるのは
扱いやすく 若様の一生を
お世話できるような人です
私のような人間こそ
最適なのではないでしょうか
ずっと娘がほしかったけれど
叶わなかったわ
啓児に嫁いだら
私を母と呼びなさい
実の娘も同然だわ
感謝いたします 奥様
ありがとうございます
お母さん
おいで
お父さん
この期に及んで
なぜそんなに平気なのだ
焦るな
情けない顔をするな
意気地なしめ
焦るに決まっている
趙様は失脚したのだぞ
我が家はどうなるのだ
一生ここで暮らすのか？
我が田家の運命は
京城のあのお方にかかっているのだ
胡夫人
お暇乞いに参りました
[何知府へ]
こちらは胡夫人が
徐様から頂いた書状
この書状があれば
父も兄たちも釈放される
奥様 田家を危機から
救っていただき 感謝いたします
華児
これからは胡家に残り
夫をよくお世話して
奥様に誠心誠意仕えなさい
怒らせてはならないね
奥様 華児をあなたに
お託しいたします
安心なさい
栄華は本当に素直な子だわ
これからは
実の娘のように
可愛がるつもりよ
感謝いたします 奥様
お母さん
お召し替えのお手伝いを
[華児へ 元気にしてる？
返事を待っている 李禎]
お嬢様
お食事が用意されてから
すっかり冷めてしまいます
先に少し召し上がっては？
空いていないから下げて
お嬢様
この何通かの手紙を
何度も読み返しておられますが
返事を書かれますか？
何様
田様 なかなかやるな
私のもと京城への
徐様から書状が届いたぞ
何様 田家は冤罪です
冤罪だと？
田家から押収した帳簿は
墨屋の仕入伝票と不一致だ
墨業の商いを利用して
趙深の汚金を洗浄したのだ
徐様から直々の
配慮を求められたとはいえ
証拠は明白である
私とて
法を曲げるわけにはいかぬ
何様のおっしゃる通りです
我ら田家とて何様を困らせません
ですが 何様
我が田家は悪党に騙されたのです
父は文字があまり読めず
帳方の許成徳を信じ込んで
商いのすべてを委ねました
まさか彼が
趙深と裏で手を結び
田家を窮地に陥れるとは
罪を犯した以上は
誰かが責任を負わねば
田家は決して庇いません
許成徳の処分は何様にお任せします
田若様よ
なかなか抜け目がないな
罪状は確定した
下手人もいる
では
どのように処罰すべきか？
思慮深い何様のこと
田家は責任を免れません
模範を示す所存です
罪を認め罰を受けます
汚金五千両を没収されます
元より汚金なのだから
没収は当然のことだ
何様
おっしゃる通りです
そのほか
田家からさらに千両を差し出し
徽州府の役所に寄付いたします
墨業界の健全化に
お役立ていただくためです
墨業の風紀を正すため
何様にはお手数をおかけします
これも何様の名声のためです
そうでしょう 何様
田若様よ
実に計算高い男だな
才能が惜しいほどだ
ご冗談を
田様
私は徽州知府として
田家が今後
身を慎むことを願う
必ずや
必ずや 身を慎みます
我が田家の
長年の蓄えが
一瞬にして消えてしまった
お父さん
今となっては
痛みを受け入れるしかない
命あっての物種
再起の機会は必ずある
[徽州府署]
田槐安よ
あなたたちは
何か申し立てはあるか？
知府様
私は一時の気の迷いで
人選を誤りました
趙深は破廉恥な男で
許成徳は
実直そうに見えて
実は欲張りな男でした
強欲極まりない奴です
二人が裏で結託して
帳簿を偽造していたなど
私は
露ほども知りませんでした
旦那様 あなた
知府様
許おじさん
あなたは我ら兄妹の
成長を見守ってくれた
田家はあなたを信じ切っていた
あなたの息子や
孫も
我が田墨で働いている
長輩として敬い
あなたの家族を
実の家族のように遇してきた
なのに
なぜ我が田家を
不義理な窮地に陥れたのだ
許成徳よ
趙深と結託し帳簿を偽造した罪を
認めるか？
知府様
私は
は はい 罪を認めます
認めます
知府様
私は田墨の主事として
自らの罪を自覚しております
田墨主事の職を辞任し
自らに罰を科します
今後
徽州の墨業界から永久に退きます
よい
田槐安よ
自ら罰を科し
徽州の墨業界を去るというな
私は判決を下す
罪人
許成徳を
北地へ流刑とする
田家は五千両の汚金を返還せよ
田家父子三人は
無罪とし
釈放する
閉廷
何様
一つ腑に落ちぬことがあります
田家父子が趙深と結託し
貪職を働いたというのに
なぜ無罪釈放になるのですか？
戚さんよ
人証と物証が指し示すのは
すべて趙深の汚職だ
田家の帳方である許成徳も
すでに罪を認めている
趙深と結託したのは彼自身だ
田家は知らなかったのだよ
何様
その言い訳を
信じられるのですか？
戚さんよ
裁判と判決に必要なのは
証拠なのだよ
たとえ
何かしらの事情が
あろうとも
最終的な量刑は
やはり証拠次第なのだ
何様のこのような裁決は
民の納得を得られまい
地方の父母官たる者
民のために公正無私で
あるべきではないでしょうか？
先ほども言った通り
私の裁きは
証拠のみに基づく
それは
昔から変わらぬ掟だ
何様
この件は絶対に覆らないのですか？
戚さんよ
自分でよく考えるのだな
忠告しておく
戚元帥に迷惑を
かけるでないぞ
何様 お手数をおかけします
皇帝陛下 徽州府の
墨商および民へ下す勅諭なり
ここに
朕は天下の名墨を求め
朝廷専用の用と為さんと欲す
貢がれた墨のうち
朝廷が上品と認めたものには
必ずや厚く恩賞を授ける
墨職人の技術をさらに
精進させるためなり
朕は
天下に多くの文人がおり
秘蔵の名墨や
独自の製法を有していると知る
諸卿ら我が意を汲み
奮って墨を献上せよ
ともに文礼の盛挙を成し遂げよう
その名を万世に残すのだ
以上 勅谕
嘉靖四十二年
我が皇帝陛下
万歳
万々歳
皆の衆
皇恩は極めて広大である
この度の
貢墨選びが始まる
各家が秘蔵する宝墨を
奮って献上するがよい
選定に残ったものは
四宝街の掲示板にて
公に発表される
皆が知る通り
徽州墨業の貢墨権は
長年 他所に奪われていた
この絶好の機会を
二度と逃してはならぬ
我らが今回
貢墨権を奪還できるかは
皆の双肩にかかっている
娘を売って栄華を貪るとは
実に恥知らずな奴め
この件はここまでにしよう
徐様は当朝の首輔だ
この件はすでに朝廷に及ぶ
徐様が田家を保護する以上
あなたが執拗に迫るなら
徐様に公然と挑むことになる
自分の立場をよく考えなさい
徐様を敵に回せば
将軍にどれほどの
迷惑がかかると思う？
もう一度忠告しておく
田家はすでに容疑を晴らし
再び献上墨選定に参加する
資格を取った
もし田家が貢墨権を勝ち取れば
徽墨の注文は
すべて田家へと流れるだろう
李墨での取り分は大打撃を受けるわ
弟よ 分かっておくれ
将軍との半年の約束が迫っている
もしその時が来てしまえば
墨業界におけるあなたの計画は
すべて水の泡になるわ
今は何が最優先か
よく考えることね
姉さんのおっしゃる通りだ
先ほどは衝動的すぎた
今の最優先事項は
貢墨だ
それで どんな計画があるの？
徐様は官界に介入できても
献上墨の選定まで
左右できるとは限らない
田家が徐様に媚びるのは
より大きな後ろ盾を得たいがためだ
後ろ盾である以上は
多額の賄賂を払い続けねばならぬ
ならば 私は手だてを尽くし
彼らの貢墨で稼ぐ道を
完全に断ってやる
いずれ年月が経ち
資金が尽きれば
徐様とて
自ずと田家を切り捨てるだろう
何としても貢墨を勝ち取る
一つは軍資を調達するため
二つ目は
田家の退路を断つためだ
そこまで考えが至るなら
私も安心だね
先ほどお祝いと仰いましたが
李家は一体どのような
喜事があるというの？
大奥様
今回貢墨選びにおいて
天 地 人
すべて李家に有利なのです
これが喜事となくて何でしょう
言様
貢墨選びですが
李家は未だ準備中であり
正式に申し込んでおりません
何か
誤解があるのでは？
誤解などありません
決してありません
その漆煙古墨の復元は
私が
終始関わってきました
試墨会でも
その輝きをこの目で
見届けましたからな
それゆえ
漆煙古墨を
李家の一次選定の墨として
私が直々に推薦しました
これほどの逸品なら
確実に選ばれるでしょう
そこで
本選ですが
言様
私は
近年
雲松墨の改良に
心血を注いできました
私には自信がございます
新たな雲松墨をもって
貢墨選びに臨む所存です
新たな雲松墨と？
はい
かなり改良されたのでしょうな
その墨は？
現在もさらに改良中です
間もなく完成するかと
確信しております
間もなくとは何日だ？
それは感心せんな
この貢墨選びは
決して些事ではない
未完成の墨をもって
申し込むなどというは
やや不届き千万だ
大奥様
ご覧ください
こちらをどうぞ
この墨は
皆さんもよくご存じのはず
李禎さんの福瑾墨です
包み隠さず申せば
李禎さんの福瑾墨が
娘の持病を治してくれたのです
このような
病を癒やす奇跡の墨が
貢墨選びを勝ち取る
当然の至理ではありませんか
しかし言様
この福瑾墨は
確かに優れた墨ですが
李家の墨ではありません
言様
そのご配慮には
深く感謝する
禎娘の属する八房は
すでに除族されて
彼女は小李墨の当主であり
李墨とは
関係ない
李家の貢墨事件と
八房の除族騒動については
私も耳にしております
だが それは昔の話です
昔は昔
今は今です
時は流れたのですよ
私が見るに
李禎さんは最近 李家と
緊密に協力しています
喜ばしいことではありませんか
いっそのこと
この献上墨選定を機に
小李と大李が
一つにまとまれば
墨業界の美談となるでしょう
素晴らしいことではないでしょうか
言様
李墨は松煙墨を得意とし
歴代の貢墨の際も
松煙墨を献上してきました
突然 墨を変えるのは
やや懸念が残ります
あなたのお考えは
よく分かっています
問題ない
案ずるな
些事的なことに
拘泥する必要はない
実を申せば
すでに李禎さんを呼ぶよう
手配してある
李禎さんが到着し次第
この場で決定するつもりだ
言様 どうかご再考を
言様
庶民の李禎にございます
言様 お見込みいただき感謝します
ですが この漆煙古墨は
小李墨工房とは無関係です
かつて私は
李家に雇われた製墨師にすぎません
そして この福瑾墨を
選定に出すつもりは
毛頭ございません
私の志は貢墨に非ず
どうかご賢察ください
李禎さん
それはどういう意味だ？
貢墨とは
すべての製墨師が
生涯かけて求める夢だ
志がそこにないと言うなら
よかろう
私に聞かせてみよ
君の志はどこにある？
自身の小李墨工房を営み
好む墨を作り
家族を養えれば
それだけで十分満足です
貢墨など望むべくもなし
李禎さん
君の才気と
度量については
私もよく承知しておる
決して志の低い娘ではなかろう
謙遜は無用だ
謙遜ではございません
我が八房は除族され
父を亡くし
家族は城門で露頭に迷ってきました
すべては貢墨のゆえ
私は墨を愛し
墨作りを
生涯の業と定めております
しかし貢墨には
二度と関わりたくないのです
言様 何卒ご容赦ください
李禎よ
よくもこれほど言い訳を
難色を示すものだな
私の親切を仇で返すというのか？
言様 お怒りをお鎮めください
そこまで言うなら
私も包み隠さず言おう
公私のいずれにせよ
今回の貢墨選びは
徽州が勝ち取らねばならぬ
私が直々に皇帝陛下に献上するのだ
李家とて
辞退は許されぬ
皆の衆
身を慎んで待つがよい